आज मेरे भाषण का विषय है
"मेरी माँ"
मेरी मां का नाम वू या है।
वह दुनिया की सबसे अच्छी मां है।
वह लंबी है,
लंबे बाल हैं,
और दो बड़ी-बड़ी आंखें।
माँ सुंदर और सौम्य हैं।
और वह मुझसे बहुत प्यार करती है।
हालांकि मां काम में बहुत व्यस्त रहती हैं,
वह मुझे हर रोज स्कूल ले जाती है।
वो मुझे स्कूल के बाद लेने आता है।
और वह मुझे मेरे होमवर्क में मदद करता है।
साथ ही, मेरी मां एक बेहतरीन शेफ हैं।
वह मुझे ऐसा करने पर मजबूर करती है
हर दिन ढेर सारा स्वादिष्ट भोजन।
माँ कहती हैं कि मुझे संतुलित आहार की ज़रूरत है।
ताकि मैं जल्दी से लंबा हो सकूं।
मेरी माँ
वह दूसरी माताओं जैसी नहीं है।
जो सिर्फ अपने बच्चों को पढ़ाई करवाते हैं।
वह मुझे अपने शौक रखने के लिए प्रोत्साहित करती है।
पढ़ाई के अलावा।
माँ मुझे बताती है
आत्मनिर्भर बनना सीखना
और बनने के लिए
भविष्य में एक जिम्मेदार व्यक्ति।
ये जियाओपेंग, तुम झूठ बोल रहे हो!
तुम्हारी मम्मी तुम्हें कभी लेने नहीं आती!
हाँ!
वह पिछली अभिभावक-शिक्षक बैठक में भी नहीं आई थी।
या फिर खेल दिवस।
ये जियाओपेंग, डींगें हांकना बंद करो।
अगर हम दूसरों के समान होते,
ऑनलाइन सबसे कम कीमत हमारे पास नहीं होगी।
शायद हमें आज लाइव नहीं जाना चाहिए।
जल्दी फैसला लें।
ठीक है।
बहन, मुझे दे दो।
नमस्कार, शिक्षक वांग?
ये शियाओपेंग, मुझे आपसे कुछ पूछना है।
क्या तुम्हें हर रोज मेरे लिए मुसीबत खड़ी करनी पड़ती है?
आप खुद को रोक ही नहीं सकते, है ना?
उन्होंने कहा कि मैं झूठ बोल रहा था।
उसने कहा कि तुम झूठ बोल रहे हो।
क्या आपके शरीर का कोई हिस्सा कट गया?
तो अगर वह कहे कि तुम झूठ बोल रहे हो, तो तुम उसे मारोगे?
क्या यही बात तुम्हें माँ ने सिखाई थी?
जिओ कुई.
पिछली कीमत पर ही खरीदें।
मैंने ब्रांड के साथ पहले ही इस मामले को सुलझा लिया है।
ठीक है।
पहले जाकर अपने हाथ धो लो और अपना होमवर्क कर लो।
आपकी डिलीवरी।
खाना डिलीवर करने की सुविधा उपलब्ध है।
जल्दी आओ और खाना खा लो।
नमस्ते?
नहीं, क्रम बदला नहीं जा सकता।
अब उसने कौन सी नई समस्या खड़ी कर दी है?
अब उससे बहस करने की कोई जरूरत नहीं है।
अभी तुरंत कोई बैकअप विकल्प खोजें।
माँ, देखो।
बेटा, समझे?
माँ को आपातकालीन स्थिति आ गई है।
मुझे जल्दी से काम पर वापस जाना होगा।
आप मुझे सुन रहे हैं?
यहाँ।
खाना यहाँ है, आप खुद खा लीजिए।
ठीक है?
अच्छा बनो।
खाना खाने के बाद अपना होमवर्क करो।
हाथ-मुंह धोकर नौ बजे सो जाओ।
दांत साफ करने के बाद,
अब और खाना नहीं।
अलविदा, माँ।
बहन या.
लाइवस्ट्रीम की स्क्रिप्ट में संशोधन किया गया है।
ब्रांड हमसे मिलना चाहता है
कल सुबह नौ बजे।
क्या हमें इसे अभी हल कर लेना चाहिए?
समझ गया। हम इस बारे में कल बात करेंगे।
माँ।
तुम अभी तक सोए क्यों नहीं हो?
मैं जानबूझकर तुम्हारा इंतजार कर रहा था।
मुझे इतना अच्छा बेटा कैसे मिला?
माँ।
स्कूल आयोजन कर रहा है
कल फेंघुआंग शान की फील्ड ट्रिप है।
आप भूले तो नहीं हैं, है ना?
मैं भूला नहीं हूँ।
क्या ब्रेड लाना ठीक रहेगा?
आपको भी आना चाहिए।
आप भूल गए।
सब मिलकर काम करो। मैं भूला नहीं हूँ।
मैं जाऊंगा।
माँ।
क्या आप जानना चाहते हैं
मेरे भाषण प्रतियोगिता का विषय क्या है?
आज क्या था?
यह क्या था?
"मेरी माँ।"
क्या आप इसे सुनना चाहते हैं?
मैं आपको यह बात दोबारा बता सकता हूँ।
ठीक है।
क्या तुम वाकई माँ से नाराज़ हो?
मेरे पास वास्तव में है
एक बहुत ही महत्वपूर्ण बैठक में भाग लेना है।
अगली बार मम्मी जरूर आएंगी।
बात हमेशा 'अगली बार' पर आकर रुक जाती है।
माँ आपसे वादा करती है,
इस बार मैं अपना वादा जरूर निभाऊंगा।
सहपाठी।
वे छोटे जानवर या पौधे
क्या आपने आज सुबह देखा?
अध्यापक।
मैंने एक स्ट्रोफैंथस लता देखी।
किताब में लिखा है कि यह जहरीला है और आपको इसे छूना नहीं चाहिए।
अध्यापक।
मैंने एक गिलहरी देखी,
लेकिन मुझे वह दिखाई नहीं दिया।
काले चेहरे वाली स्पूनबिल।
ब्लैक-फेस्ड स्पूनबिल के बारे में क्या?
वे आम तौर पर तटीय कीचड़ वाले मैदानों पर दिखाई देते हैं।
साल के इस समय में,
वे शेन्ज़ेन से पहले ही निकल चुके हैं।
क्या आप सभी को वह बात याद थी?
हमें याद था।
आपकी समृद्ध कल्पनाशीलता ही आपकी ताकत है।
लेकिन याद रखना,
आज का कार्य अवलोकन है।
कल्पना नहीं।
समझना?
पहले कुछ खा लें।
यहाँ आओ।
इन कुछ वाक्यों का क्रम समायोजित करें।
वरिष्ठ उत्पाद।
आधी रात के बाद कौन देखेगा?
क्या प्रकाश व्यवस्था समायोजित की गई है?
आज स्नैक स्पेशल है।
प्रकाश व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए जिससे यह देखने में स्वादिष्ट लगे।
हेलो? टीचर वांग?
अब शियाओपेंग को क्या हो गया है?
ये जियाओपेंग!
ज़ियाओपेंग!
अध्यापक!
ये जियाओपेंग!
बच्चा कहाँ है?
अभी भी तलाश जारी है।
आज सुबह वह बिल्कुल ठीक था।
ज़ियाओपेंग!
हमें कुछ मिला।
यह शियाओपेंग का है।
यह कहाँ पाया गया था?
बस थोड़ा आगे। शियाओपेंग!
महोदया।
अब बहुत अंधेरा हो गया है।
अगर मेरा बच्चा चला गया तो मैं कहाँ जाऊँगी?
अभी यह बहुत सुरक्षित नहीं है।
मैं उसके साथ क्यों नहीं आया?
मुझे प्रतिदिन किन-किन बैठकों में भाग लेना होता है?
नमस्ते?
शियाओपेंग की माँ?
ज़ियाओपेंग!
ज़ियाओपेंग! ज़ियाओपेंग!
बच्चा ठीक है।
हमें एक रिपोर्ट प्राप्त हुई।
एक बच्चा राजमार्ग पार कर रहा था।
जब हम घटनास्थल पर पहुंचे,
यह बच्चा पकड़े हुए था
उसकी बाहों में एक घायल बिल्ली का बच्चा था।
बिल्ली के बच्चे को संभवतः किसी कार ने टक्कर मार दी थी।
यह गंभीर मामला है।
माँ।
हुआ शियाओली को बचाएं.
छत्तीस, सैंतीस।
अड़तीस, उनतालीस।
चालीस।
वह इन दिनों घर पर भी लगातार चित्रकारी कर रहा है।
वह मुझसे मुश्किल से ही बात करता है।
और वह मुझे यह भी नहीं देखने देता कि वह क्या बना रहा है।
वह स्कूल में भी ऐसा ही व्यवहार करता है।
बोलता नहीं है।
उसने क्या अनुभव किया?
जंगल में?
क्या वह किसी बात से डर गया होगा?
मुझे माफ़ करें।
मेरी लापरवाही ही मेरी गलती है।
नहीं, नहीं, शिक्षक वांग।
मैं आपको दोष नहीं दे रहा हूँ।
तो आज,
मुझे आपकी मदद की जरूरत है।
आगे बढ़ो।
ज़ियाओपेंग।
क्या आप शिक्षक को बता सकते हैं?
आप क्या बना रहे हैं?
मेरी और हुआ शियाओली की कहानी।
किस तरह की कहानी
क्या आप चित्र बना रहे हैं?
एक समय की बात है, एक छोटा लड़का रहता था।
वह जंगल में रास्ता भटक गया।
वह बहुत डरा हुआ था।
उसे डर था कि बाद में,
वह कभी नहीं देखेगा
फिर से अपनी ही माँ के पास।
वह जंगल में चला गया
बहुत-बहुत लंबे समय तक।
तब,
उसकी मुलाकात एक आवारा बिल्ली से हुई।
छोटा लड़का आवारा बिल्ली को चाहता था
उसे घर ले जाने के लिए।
लेकिन आवारा बिल्ली ने कहा
यह अपनी माँ को भी ढूंढ रहा था।
और उनके पास उस लड़के के लिए समय नहीं था।
उस पल में,
जंगल में अन्य छोटे जानवर
उन्होंने उस छोटे लड़के को भी देखा।
वे सब दौड़कर वहाँ पहुँच गए।
उसे सौंप दो! उसे सौंप दो!
मानव को सौंप दो
आपके पीछे!
इतना गुस्सा मत करो।
वह वह नहीं था
जिसने तुम्हें सड़क किनारे छोड़ दिया।
सभी मनुष्य
अच्छे नहीं हैं।
उससे छुटकारा पाओ!
इंतज़ार!
ध्यान से देख लीजिए।
वह तो बस एक बच्चा है।
जब वे मेरी माँ को ले गए,
मैं भी तब बच्चा ही था।
तुम्हारे स्वार्थ के कारण,
हम ही वो बने जो हम आज हैं।
इसका दोष इंसान के रूप में जन्म लेने को जाता है।
आप सब सही हैं।
लेकिन उसने कुछ नहीं किया।
मैं तुम्हें उसे चोट पहुंचाने नहीं दे सकता।
जाओ दौड़ो!
हुआ ज़ियाओली!
क्या तुम भूल गए
आपकी माँ को इंसानों ने कैसे त्याग दिया था?
क्या तुम भूल गए?
मैं भूला नहीं हूँ।
लेकिन मेरी माँ ने यह भी कहा
मनुष्य हमारे जैसे ही होते हैं।
कुछ अच्छे होते हैं और कुछ बुरे।
उस मामले में,
हमें दोष मत दीजिए।
खुद को जरूरत से ज्यादा आंकना।
वे बहुत लंबे समय तक भागते रहे।
अंततः वे भाग निकले।
उन छोटे जानवरों से।
हुआ शियाओली ने छोटे लड़के को बताया
कि जिस जंगल में वे रहते थे
नष्ट हो गया था।
वहां न तो साफ पानी था और न ही भोजन।
हुआ शियाओली की माँ
सामने वाले पहाड़ पर गया
भोजन की तलाश में।
लेकिन वह पहाड़
उसकी रखवाली एक राक्षस कर रहा था।
उसकी माँ
वह राक्षस के चंगुल में आ गया होगा।
उसे अपनी मां को बचाने जाना पड़ा।
उस छोटे लड़के ने हुआ शियाओली की मदद करने का फैसला किया।
उसकी मां को साथ मिलकर बचाना है।
हुआ शियाओली उनकी मदद के लिए बहुत आभारी थी।
आगे क्या हुआ?
क्या उन्होंने राक्षस को हरा दिया?
क्या उन्हें राक्षस ने खा लिया था?
क्या हुआ शियाओली की मां अभी भी जीवित हैं?
हमें बताओ! हमें बताओ!
क्या यही वह राक्षस है जिसका आपने जिक्र किया था?
हाँ।
ये कारें हैं।
वे हमारे मानव परिवहन के साधन हैं।
वे सचमुच राक्षस हैं।
ये वे हैं।
उन्होंने कई छोटे जानवरों को मार डाला है।
माँ!
माँ, क्या तुम वहाँ हो?
ज़ियाओली! ज़ियाओली!
माँ! माँ!
मेरी मां अभी भी जीवित है!
मुझे अपनी माँ को बचाने जाना होगा!
हुआ शियाओली, जल्दबाजी मत करो।
राजमार्ग पार करना बहुत खतरनाक है।
हुआ ज़ियाओली!
मेरी माँ
मेरी मां का नाम वू या है।
वह बहुत लंबी है।
लंबे बाल हैं,
और दो बड़ी-बड़ी आंखें।
मेरी मां बहुत तेज चलती है।
जैसे वो रोलरब्लेड पर हो।
लेकिन उसके पास मुझे स्कूल ले जाने का समय नहीं है।
या मुझे लेने आ जाओ।
वह बहुत सारा स्वादिष्ट खाना बेचती है।
लेकिन वह मेरे लिए खाना बहुत कम ही बनाती है।
वह प्रतिदिन कई कॉल का जवाब देती है।
इसलिए उसके पास मेरी कहानियां सुनने का समय नहीं है।
हुआ शियाओली ने कहा कि उसकी माँ
उसकी तलाश में निकल पड़ा
और इसीलिए उस राक्षस ने उसे उठा लिया।
मेरी माँ की तरह ही कड़ी मेहनत करती है
मेरे लिए भी।
हालाँकि मैं कभी-कभी
माँ से गुस्सा हो जाना,
अगर वह गायब हो जाए,
मुझे बहुत दुख होगा।
मैं भी हुआ शियाओली की तरह ही ऐसा करना चाहूंगी,
जाओ, उसे ढूंढो।
क्योंकि
मैं अपनी माँ से बहुत, बहुत प्यार करता हूँ।
नमस्कार दोस्तों, मेरा नाम वू या है।
आज मैं आपसे कुछ साझा करना चाहूंगा।
इससे मैं बहुत प्रभावित हुआ।
कुछ दिन पहले,
मेरा बेटा शियाओपेंग खो गया है
फेनघ्वांग शान पर।
जब पुलिस ने उसे ढूंढ लिया,
उन्होंने देखा कि वह एक चीज़ पकड़े हुए था।
गंभीर रूप से घायल कैलिको बिल्ली
जो हाईवे पर दुर्घटना का शिकार हो गई थी।
शियाओपेंग बहुत परेशान थी।
उसने मुझसे पूछा,
हम ओवरपास क्यों नहीं बना सकते?
राजमार्ग पर?
फिर इस तरफ के छोटे जानवर
दूसरी तरफ जा सकते थे
कारों से टकराने के डर के बिना।
जैसे हम सड़क पार करते हैं।"
मुझे समझ नहीं आ रहा था कि उसे क्या जवाब दूं।
क्योंकि मैंने सोचा था
यह सवाल बेतुका था।
लेकिन जब मैं खड़ा हुआ
उस स्थान पर जहाँ हुआ शियाओली
गंभीर रूप से घायल हो गया।
मुझे एहसास हुआ
यह सवाल बिलकुल भी बेतुका नहीं था।
मैंने इसकी जांच की।
हर साल, हजारों
हुआ शियाओली जैसे छोटे जानवर
राजमार्गों पर लोगों की मौत हो जाती है।
उनमें से हजारों।
और इसके कारण यातायात दुर्घटनाएं होती हैं।
इनमें भी साल दर साल वृद्धि हो रही है।
कल्पना करना,
अगर हमारे पास सचमुच एक ओवरपास होता
जिसका इस्तेमाल छोटे जानवर कर सकें।
इससे न केवल उन्हें मदद मिलेगी,
लेकिन खुद से भी कहीं ज्यादा।
क्योंकि हम सब आपस में जुड़े हुए हैं।
साथियों,
यह एक पत्र लिखा गया है
एक मां और उसके बच्चे द्वारा।
एक बच्चे की दुनिया
कहीं अधिक समृद्ध है
जितना हम सोचते हैं उससे कहीं ज्यादा।
मैं अत्यंत भावुक हूँ।
अब चलिए इस मां और बेटे को आमंत्रित करते हैं।
हम सभी से बात करने के लिए।
कृपया।
मैं एक अपर्याप्त माँ हूँ।
मैं हमेशा सोचता हूँ
एक बच्चे की दुनिया सरल थी।
जब तक मैंने सुना
यह कहानी शियाओपेंग ने मुझे सुनाई थी।
जिस दुनिया में हम रहते हैं,
छोटे जानवर, बिल्कुल बच्चों की तरह।
पुल की जरूरत है
जो जीवन की रक्षा करता है।
उन्हें एक गर्मजोशी भरे घर की जरूरत है।
साथियों,
सुश्री वू के पक्ष में सभी
और छात्र ज़ियाओपेंग का प्रस्ताव,
कृपया अपना हाथ उठाएं।
माँ!
पुल बन गया है!
यह अविश्वसनीय है।
माँ, देखो!
यह बहुत बढ़िया है।
हुआ शियाओली
आखिरकार उसे अपनी माँ मिल गई है।
और मुझे मेरी मां भी मिल गई है।
धन्यवाद, मनुष्यों।